https://youtu.be/NSJPMC1ZYw4 between water and land transportation, port cities have thus grown as places of transshipment
knh_phuonganh 26/04/2016 giữa việc di chuyển trên mặt nước và trên đất liền, các thành phố cảng đã phát triển thành nơi chuyển tàu
to take advantage of water access.
để tận dụng lối đi lại trên nước.
Each adapted its form and function to unique local geographies,
Mỗi thành phố chỉnh sửa hình thái và chức năng của mình để phù hợp với các đặc điểm riêng biệt về địa lý,
topographies, political,
địa hình, tình hình chính trị,
economic or historical situations, as exemplified here through the city of Aden
kinh tế và lịch sử địa phương, ví dụ như thành phố Aden
in Yemen … or Havana in the Caribbean.
ở Yemen... hoặc Havana ở Caribê.
The function of port cities goes beyond that of transshipment,
Chức năng của thành phố cảng vượt quá chức năng chuyển tàu.
storage and land-sea connection.
lưu trữ và kết nối biển-đất liền.
These cities are also the sites of headquarters, small and big,
Những thành phố này còn là địa điểm của các trụ sở, cả nhỏ lẫn lớn,
including the imposing structures of the East India Company in London or the Dutch East
bao gồm các công trình đồ sộ như công ty Đông Ấn ở London
India Company in Amsterdam.
hay công ty Đông Ấn Hà Lan ở Amsterdam.
Such headquarter buildings highlighted the companies importance at home,
Những tòa nhà trụ sở như vậy không những làm nổi bật tầm quan trọng của các công ty ở quê nhà,
but also throughout their respective empires.
mà còn ở cả các đế chế tương ứng của chúng.
In Canton, todays Guanzhou China,
Ví dụ, ở Canton, giờ là Quảng Châu, Trung Quốc,
for example, the waterfront served as the business card
chẳng hạn, bến tàu có chức năng như tấm danh thiếp
of the foreign traders or factors.
của các thương nhân và nhà buôn nước ngoài.
They designed the company headquarters in classical European styles,
Họ thiết kế trụ sở công ty theo phong cách châu Âu cổ điển,
and marked them with flags for all arriving ships to be seen.
và cắm cờ đánh dấu chúng để tất cả các tàu vào bến đều nhìn thấy được.
Port activities often transcends the areas dedicated to the transhipment of goods.
Các hoạt động trên cảng thường không chỉ dừng lại ở việc chuyển hàng hóa giữa các tàu.
Traders, and other people associated shipping developed
Thương nhân, và những người hợp tác vận chuyển khác đã phát triển
living and leisure spaces throughout the urban area connecting the port often to the entire
không gian sinh sống và giải trí khắp vùng nội thành và kết nối cảng với toàn bộ
city,.
thành phố.
Each waterfront is different and its select appearance contributes to the construction
Mỗi bến cảng đều khác nhau và vẻ bề ngoài của riêng chúng đóng góp vào việc xây dựng
of local identities and imagery, as seen here in the port of Piraeus.
hình ảnh và danh tính địa phương, giống như cảng Piraeus ở đây.
Ships travel the sea on diverse and often changing routes,
Tàu di chuyển trên biển theo những lộ trình đa dạng và thường xuyên thay đổi,
allowing for easy adaptation to changing political and economic situations in the foreland,
cho phép chúng dễ dàng thích nghi với tình hình chính trị và kinh tế hay thay đổi ở đất liền,
as this map of the British Empire suggests.
giống như bản đồ Đế chế Anh này.
To be part of shipping networks, ports have to provide appropriate facilities
Để là một phần của mạng lưới vận chuyển, các cảng phải cung cấp cơ sở vật chất phù hợp
for similar (and evolving) ships sizes and types,
với các tàu tương tự (và ngày cảng phát triển) về kích cỡ, loại,
depth and containers.
độ sâu và sức chứa.
In the case of Bristol, shown here,
Trong trường hợp của Bristol được cho thấy ở đây,
that meant overcoming challenges such as tidal fluctuations of 9 meters.
đó có nghĩa là vượt qua những thử thách như thủy triều lên xuống thất thường 9 mét.
To keep their place in port rankings, port cities had to adapt their facilities
Để giữ vị trí trong bảng xếp hạng cảng biển, các thành phố cảng phải điều chỉnh cơ sở vật chất
rapidly to changing shipping technologies and new forms of administration.
nhanh chóng để phù hợp với các công nghệ vận chuyển luôn thay đổi và những hình thức điều hành mới.
Controlling water, transforming coastlines and hinterland infrastructures
Điều khiển mặt nước, biến đổi đường bờ biển và cơ sở hạ tầng nội địa
was a key to port survival and an issue of national importance.
là chìa khóa sống còn của cảng biển và là vấn đề mang tầm quan trọng quốc gia.
Once rivers and shores became too crowded, rendering transhipment impractical,
Khi sông và bở biển trở nên quá chật chội, và việc tiến hành trung chuyển trở nên phi thực tế,
governments and shipping companies built new docks to control water height despite tidal
thì các chính phủ và các công ty vận tải xây những bến tàu mới để điều khiển độ cao của nước biển
changes, as was the case in London,
dù có những biến đổi thủy triều, giống như trường hợp ở London,
where a group of powerful businessmen lobbied Parliament to allow the creation of a West
nơi một nhóm các thương nhân quyền lực vận động Quốc hội cho phép thành lập
India Dock Company.
Công ty Bến cảng Tây Ấn.
Authorised in 1799, by the West India Dock Act 1799 the docks
Được cấp phép năm 1799 bởi Định luật Bến tàu Tây Ấn năm 1799,
opened in 1802.
các bến tàu đã được mở vào năm 1802.
Liverpool similarly developed large docklands with warehouses.
Tương tự, Liverpool phát triển các khu vực lớn lân cận bến tàu bằng các nhà kho.
Many cities followed the London example, others,
Nhiều thành phố tiếp bước ví dụ của London, các thành phố khác
like Hamburg opted for tidal harbors, here the Sandtorkai (1866),
như Hamburg thì lựa chọn các cảng thủy triều, đây là Sandtorkai (1866),
to allow for unloading despite changing river levels as docks would have strangled harbor
để cho phép việc dỡ hàng dù cho các mực nước sông vẫn luôn thay đổi vì các bến tàu sẽ kìm hãm giao thông bến cảng.
traffic The growing number of steamships required yet another round of transformations:
Tuy nhiên, số lượng tàu hơi nước ngày càng tăng đòi hỏi một vòng biến đổi khác: